**DDP-Bildung**

**Mindestanforderung II.a):\
Dokumentation der Daten**

**II. Themenbereich: Dokumentation / Qualität**

Versionierungshistorie
======================

  Version   Typ        Datum                               erstellende Person   
  --------- ---------- ----------------------------------- -------------------- -----------
  1         20200626   erster Entwurf                      26.06.2020           sen
  2         20200721   Abschnitt D ergänzt                 07.09.2020           sen
                       Ergänzung der Spezifika 3.8         28.09.2020           gf
  3         20201021   Überarbeitung Arbeitstreffen 2020   21.10.2020           aks / sen
  4         20201124   MA überarbeitet                     24.11.2020           sen
  5         20201125   Version für RDMO                    25.11.2020           sen
                                                                                

Mindestanforderung {#mindestanforderung .list-paragraph}
==================

Die Daten werden im Projektverlauf so dokumentiert, dass Dritte die
gesamte Datengenese nachvollziehen, die Daten vollumfänglich verstehen
und sinnvoll interpretieren sowie auffinden und zitieren können. Um die
Verständlichkeit der Dokumentation zu erhöhen sowie die Auffindbarkeit
und Zitation der Daten zu gewährleisten, werden zur Dokumentation
bestehende Metadaten- und Dokumentationsstandards genutzt.

Abhängigkeiten mit anderen Modulen
----------------------------------

Diese Mindestanforderung steht in Verbindung zu folgenden weiteren
DDP-Modulen:

> I.a) Berücksichtigung bereits existierender Daten
>
> II.b) Datenqualität / Nachvollziehbarkeit,
>
> IV.a) Rechtliche Aspekte (Datenschutz)
>
> IV.b) Urheberrechte
>
> V.b Langfristsicherung von Daten
>
> VI.a) Verfügbarmachung der Daten
>
> VI.c) Datenzugang & -nachnutzung
>
> \[ggf. WEITERE MODULE ERGÄNZEN\]

Erörterungen zur Mindestanforderung
-----------------------------------

Die Mindestanforderung fordert eine für die jeweiligen Forschungsdaten
und ihre Begleitmaterialien adäquate Dokumentation, die sicherstellt,
dass die Daten auch für Dritte nachvollziehbar, verständlich und nutzbar
(*RE-USABILITY*) sind. Dies betrifft sowohl die Inhalte der
Dokumentation als auch die Nutzung von Dokumentations- und
Metadatenstandards zur Steigerung der Auffindbarkeit (FINDABILITY) der
Daten ebenso wie ihrer Verständlichkeit und Interoperabilität
(*INTEROPERABILITY*).

Inventarliste (Teil III DDP-Deckblatt)

> Die Inventarliste gibt den Bestand aller relevanten Daten und
> Begleitmaterialien im Projekt wieder. Sie bietet so eine Übersicht
> über die zu verarbeitenden Daten und unterstützt deren Dokumentation
> ebenso wie den Umgang mit den Daten im Projekt und darüber hinaus.

Die Liste enthält alle relevanter Daten und Begleitmaterialien und gibt
Auskunft über deren Typ, Inhalt und Herkunft.

Es ist ersichtlich, welche Daten und Begleitmaterialen wie zu einander
gehören.

Die Softwarevoraussetzungen zum technischen Zugriff auf die Daten sind
gekennzeichnet.

Besonders schützenwerte Daten sind entsprechend gekennzeichnet.

Die längerfristige Planung zum Umgang mit den Daten über das Projektende
hinaus ist ersichtlich.

Es besteht eine Arbeitsroutine zur Aktualisierung der Inventarliste.

Inhalte der Dokumentation

> Die Inhalte der Dokumentation hängen u. a. vom konkreten Datentyp, der
> Erhebungsmethode und dem Forschungsansatz ab. Je nach Datentyp etc.
> umfasst die Dokumentation Informationen, über

das originäre Forschungsprojekt, wie etwa zu den Primärforschenden, zur
Forschungsförderung oder zum Forschungsansatz und den originären Zwecken
der Datenerhebung und -nutzung;

die Datenerhebung, wie z. B.

-   die Untersuchungspopulation sowie der temporäre und geographische
    > Untersuchungsraum (siehe *Anwendungsfall XY*),

-   die Methode der Stichprobenziehung, der Fallauswahl und des
    > Feldzugangs, die Kontaktaufnahme mit den Zielpersonen, der
    > Stichprobenfehler bzw. systematische Ausfälle von Zielpersonen,

-   die Einwilligungserklärung der Zielpersonen

-   ggf. besondere Umstände bzw. Kontextinformationen
    > (Kontextualisierung),

-   Maßnahmen zur Sicherung der Datenqualität während der Erhebung;

    das Erhebungsinstruments, d. h. je nach Erhebungsinstrument

-   die originären Fragebögen bzw. die Beschreibung der Abfolge von
    > Fragen, der Filterführung, der Harmonisierung von Fragen und
    > Variablen bei Trenddaten oder von dynamischen Elementen in
    > online-Befragungen,

-   die originären Testhefte und Itemtexten sowie die Beschreibung von
    > Kompetenzmodellen und Normwerten, Interpretationshilfen zur
    > Testmetrik und die Korrespondenz zwischen einzelnen Fragen bzw.
    > Tests zur Itembildung,

-   die originären Instrumente, Leitfragen und -linien von Interviews,
    > Experimenten oder Beobachtungen oder deren Beschreibung,

-   eventuell genutzte Stimuli, Bilder, Logos etc. bzw. deren
    > Beschreibung und ggf. Zitation, wenn entsprechende Bilder Logos
    > etc. den Urheberrechten Dritter unterliegen und nicht selbst Teil
    > der Dokumentation werden können (siehe Modul IV.b)
    > *Urheberrecht*),

-   ggf. die Nennung zur Erhebung genutzter Software;

    die Datenaufbereitung, d. h. je nach Datentyp

-   die Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Rohdaten,

-   die Konzepte und Vorgehensweisen zur Anonymisierung bzw.
    > Pseudonymisierung der Daten,

-   die Beschreibung und Begründungen zur Löschung einzelner Fälle,
    > Informationen, Variablen, Interviewteile oder Teile von
    > (Video-)Aufnahmen,

-   die Maßnahmen zur Kontrolle auf fehlende Angaben, inkonsistente,
    > wiederholte oder unerwartbare Antworten etc.

-   die zur Aufbereitung genutzte Software und ggf. die dabei
    > verwendeten Syntaxdateien (siehe Modul II.b) *Datenqualität und
    > Nachvollziehbarkeit*);

    die Daten bzw.je nach Datentyp

-   die konsistente und systematische Benennung von Werten und Variablen
    > sowie deren Bezug zu den originären Fragen (ggf. auch über
    > Variablen- und Wertelabel in der Datenmatrix)

-   die Beschreibung der Datenstruktur und ggf. der Zusammengehörigkeit
    > einzelner Teildatensätze bzw. zu anderen im Projekt genutzten
    > Daten ebenso wie zu Relationen zwischen einzelnen Variablen (etwa
    > zur Skalenbildung)

-   die Beschreibung der Bildung und Nutzung von Gewichten

-   zur Kontextualisierung von Interviews, Videographien, Transkripten
    > etc., d. h. zu deren Dauer und Datum der Durchführung sowie zu den
    > interviewende und transkribierende Person

-   Angaben zu den fachlichen Hintergründen von Befragten, wie z. B. zu
    > deren Funktion oder soziodemographische Merkmale etc.;

    die (Nach-)Nutzbarkeit der Daten durch Dritte (siehe Modul V.c)
    *Datenzugang und--nachnutzung*), d. h.

-   zu den die notwendigen Softwarevoraussetzungen zum Datenzugriff,

-   zu bestehenden Regelungen des Datenzugang und zu den
    > Lizenzbedingungen,

-   zu eventuellen Nachnutzungsbeschränkungen.

    Werden die Daten durch Dritte erhoben bzw. verarbeitet, dann umfasst
    die Dokumentation

-   Angaben zu diesen Dritten ebenso wie zu entsprechenden
    > Vereinbarungen, z. B. bezüglich

    -   der vorgenommenen Kontrollmaßnahmen während der Datenerhebung
        > bzw. -aufbereitung,

    -   der Leitlinien zur Transkription von Interviews, Audioaufnahmen
        > oder Videographien,

    -   der Maßnahmen zur Aufbereitung und Kodierung der Daten sowie
        > ggf. zur Konstruktionen von Gewichten,

    -   der Datendokumentation und der dazu genutzten Metadaten- und
        > Dokumentationsstandards,

    -   der Administration und automatisierten Auswertung von
        > Testbögen, z. B. Hogrefe-Tests;

-   eine klare Kennzeichnung von Arbeiten Dritter in Abgrenzung zur
    > Eigenleistung der Forschende abgegrenzt werden.

    Form der Dokumentation

> Zur Gewährleistung des technischen Zugriffs auf die Daten und ihre
> Begleitmaterialien werden die Dateien (soweit möglich) in
> nicht-proprietären Formaten gespeichert.
>
> Zur Dokumentation werden bestehende Dokumentations- und
> Metadatenstandards ebenso wie ein kontrolliertes Vokabular
> berücksichtigt. Diese erhöhen nicht nur die Verständlichkeit der
> Dokumentation, der Daten und ihrer Begleitmaterialien, sondern sind in
> der Regel auch maschinenlesbar und interoperabel und unterstützen so
> die Auffindbarkeit der Daten durch Dritte (siehe *Anwendungsfälle*,
> *Standards* und *weiterführende Ressourcen* im vorliegenden Modul).
>
> Um die Daten in (online) Datenkatalogen zu registrieren und mit einem
> persistenten Identifikator zu versehen (siehe Module V.a)
> *Verfügbarmachen der Daten* und V.c) *Datenzugang und --nachnutzung*)
> bedarf es zudem (einiger) standardisierter Metadaten, z. B. zum Titel
> der Daten, zu den Primärforschende, zum Datenzugang etc., die vom
> jeweiligen Registrierungsagenten vorgegeben werden (siehe
> *Anwendungsfälle* und *Standards* sowie *weiterführende Ressourcen*
> des vorliegenden DDP-Moduls).
>
> Inhalte & Standards ggf. aber auch von Repositorien zur
> Datenarchivierung vorgegeben werden. im Rahmen der Dokumentation
> frühzeitig mit den Handreichungen und Richtlinien der entsprechenden
> Archivierungseinrichtung vertraut und setzen diese systematisch um
