**DDP-Bildung**

**Mindestanforderung III.a):\
Sichern von (Meta-)Daten**

**III. Themenbereich: Sichern im Projekt**

Versionierungshistorie
======================

  -------------------------------------------------------------------------------------
  Version   Typ        Datum                         erstellende Person   
  --------- ---------- ----------------------------- -------------------- -------------
  1         20200508   erster Entwurf                08.05.2020           sen

                       Review                        13.05.2020           mk/ ap/ jks

  2         20200515   überarbeitete Version         15.05.2020           sen

                       Kommentiert                   20.05.2020           gf

  3         20200610   MA überarbeitet &\            10.06.2020           sen
                       Stichpunktsammlung entfernt                        

  4         20200721   Abschnitt D ergänzt           21.07.2020           sen

  5         20201124   MA überarbeitet               24.11.2020           sen

  6         20201125   Version für RDMO              25.11.2020           sen
  -------------------------------------------------------------------------------------

Mindestanforderung
==================

Daten, zugehörige Metadaten und Begleitmaterialen werden im
Projektverlauf systematisch gespeichert, in einem zentralen,
zugriffsgeschützten Back-Up-System gesichert und ihre Nutzbarkeit
kontinuierlich überprüft.

Abhängigkeiten mit anderen Modulen
----------------------------------

Diese Mindestanforderung steht in Verbindung zu folgenden weiteren
DDP-Modulen:

> I.a) Berücksichtigung existierender Daten,
>
> III.b) Schutz personenbezogener und sensibler Daten im Projekt,
>
> IV.b) rechtlichen Vorgaben des Datenschutzes im Umgang mit
> personenbezogenen Daten,
>
> V.b) Langfristsicherung von Daten.
>
> \[ggf. WEITERE MODULE ERGÄNZEN\]

Erörterungen zur Mindestanforderung
-----------------------------------

1.  Die Mindestanforderung fordert ein für das jeweilige
    > Forschungsprojekt geeignetes Speichern der Daten, ihrer Metadaten
    > sowie weiterer Begleitmaterialien; dies betrifft u.a.

    a.  unterschiedliche Speichermöglichkeiten, wie auf dem lokalen
        > Rechner, auf portablen Speichermedien, wie USB-Sticks, CDs
        > etc., in Cloud-Systemen oder Netzwerken,

    b.  unterschiedliche Speichermedien, wie z. B. magnetische
        > Speichermedien oder Flashdrives (siehe *Standards* und
        > *weiterführende Ressourcen* dieses DDP-Moduls) ebenso wie

    c.  die Dateiformate in denen Daten und Begleitmaterialien
        > gespeichert werden sowie die notwendige Software zur Nutzung
        > der Daten.

> Bei der Wahl geeigneter Speichermöglichkeiten und --medien sind die
> Möglichkeiten und Vorgaben der Institute der Forschenden ebenso zu
> beachten wie die benötigte Speicherkapazität, z. B. mit Blick auf die
> Größe der zu speichernden Daten und Dateien.

2.  Voraussetzung zur Sicherung der Daten, ihrer Metadaten sowie
    > weiterer Begleitmaterialien ist eine adäquate Organisation der
    > Dateien im Forschungsprojekt (siehe hierzu auch die weiteren
    > DDP-Elemente dieses Moduls); dies betrifft u. a.

    a.  den Aufbau und die konsistente Nutzung einer für das jeweilige
        > Forschungsprojekt angemessenen Ordnerstruktur,

    b.  die einheitliche und konsistente Benennung von Dateien sowie

    c.  deren einheitliche und konsistente Versionierung über dem
        > gesamten Projektverlauf hinweg.

3.  Die Mindestanforderung fordert auch das systematische Erstellen von
    > Sicherungskopien der Daten, ihrer Metadaten sowie weiterer
    > relevanter Dateien zum Schutz vor Verlust, versehentlichem
    > Löschen, Überschreiben etc., d. h. der Implementierung und
    > konsistenten Umsetzung einer für das Forschungsprojekt geeigneten
    > Back-Up-Strategie:

    a.  Zur Gewährleistung einer geeigneten Back-Up-Strategie können
        > Forschende

    -   auf institutionelle Verfahren und Richtlinien zurückgreifen,

    -   sich der Back-Up-Verfahren von entsprechenden Cloud-Diensten zur
        Speicherung von Daten und Dateien bedienen,

    -   bereits im laufenden Projekt als Back-Ups an ein Repositorium
        übergeben (und ggf. mit einem zeitlichen Embargo bis zum Ende
        der Projektlaufzeit versehen) oder

    -   eine eigene Back-Up-Strategie entwickeln, implementieren sowie
        konsistent umsetzen und dokumentieren (siehe *Standards* und
        *weiterführende Ressourcen* des vorliegenden DDP-Moduls).

> Die Nutzung institutioneller Back-Up-Prozesse bzw. von Cloud-Diensten
> oder die Übergabe der Back-Ups während der Projektlaufzeit an ein
> Repositorium setzen die Kenntnis entsprechender Sicherungsprozesse bei
> den Forschenden voraus. Insbesondere ist darauf zu achten, dass die
> Dateien regelmäßig gesichert werden, dass ausreichend Sicherungskopien
> erstellt werden und entsprechend Speicherkapazität verfügbar ist, dass
> mindestens eine Back-Up-Version extern gespeichert wird und dass die
> Forschenden Zugang zu den Sicherungskopien haben (siehe hierzu auch
> *Standards* und *weiterführende Ressourcen* des vorliegenden
> DDP-Moduls).

b.  Die Speicherung und Back-Up-Strategie umfassen auch die Sicherung
    > relevanter Informationen in Papierformat, wie etwa
    > (handschriftlich) ausgefüllte Fragebögen, handschriftliche Notizen
    > von Interviewer\*innen oder die unterschriebenen
    > Einwilligungserklärungen. Diese sollten nach Möglichkeit
    > digitalisiert und in die digitalen Back-Ups integriert werden oder
    > zumindest in Kopie extern gesichert werden.

c.  Die erstellten Sicherungskopien müssen mindestens einmalig nach
    > ihrem Erstellen auf ihre Funktionalität hin überprüft und mit den
    > Ausgangsdateien verglichen werden (Datenintegrität), um zu
    > gewährleisten, dass keine relevanten Daten, Metadaten und weitere
    > relevante Informationen verloren gehen. Dies betrifft auch die
    > Back-Ups der Daten, Metadaten und Begleitmaterialien, die zu
    > Projektende in die Langristsicherung gehen (siehe hierzu auch
    > *Standards* und *weiterführende Ressourcen* des vorliegenden
    > DDP-Moduls ebenso wie Modul V.b) *Langfristsicherung von Daten*).

```{=html}
<!-- -->
```
4.  Bei sämtlichen Speicheraktivitäten und Back-Up-Maßnahmen sind alle
    > datenschutzrechtlich relevanten Vorgaben zu beachten und
    > einzuhalten (siehe hierzu DDP-Modul III.b) zum *Schutz
    > personenbezogener und sensibler Daten im* *Projekt* sowie
    > DDP-Modul IV.a) zu den *rechtlichen Vorgaben des Datenschutzes* im
    > Umgang mit personenbezogenen Daten).

5.  Das Sichern von Daten und Begleitmaterialien im Rahmen des
    > Forschungsprojekts schließt auch deren projektbegleitende Löschung
    > bzw. Vernichtung mit ein, wenn diese nicht weiter benötigt werden.
    > Gerade mit Blick auf personenbezogene Informationen und Daten von
    > Dritten, wie z. B. Behörden, sind dabei rechtliche Vorschriften,
    > Lizenzbedingungen und sonstige Vorgaben der Datengebenden zu
    > beachten (siehe hierzu auch *Standards* und *weiterführende
    > Ressourcen* des vorliegenden DDP-Moduls sowie DDP-Modul I.a) zur
    > *Berücksichtigung bereits existierender Daten*, DDP-Modul III.b)
    > zum *Schutz personenbezogener Daten* im Projekt und DDP-Modul
    > IV.c) zu den *weiteren rechtlichen und ethischen Regelungen*).

6.  Forschende müssen jederzeit dazu in der Lage sein, ihre
    > institutionellen Regelungen zu Speichermöglichkeiten,
    > Back-Up-Verfahren, Verfahrensweisen des eigenen Instituts, von
    > genutzten Repositorien oder Cloud-Systeme bzw. ihre eigene
    > Back-Up-Strategie offen zu legen.

7.  Bei Forschungskooperationen (mit Partner\*innen außerhalb der
    > eigenen Institution bzw. außerhalb des eigenen Netzwerks) müssen
    > die Speichermöglichkeiten und -medien ebenso wie die
    > Back-Up-Strategie klar abgesprochen sowie entsprechende
    > Verantwortlichkeiten, Verfahren und Regeln verschriftlicht und
    > allen Beteiligten (dauerhaft) zugänglich gemacht werden.

8.  Werden die Daten durch Dritte erhoben, z. B. durch ein
    > Erhebungsinstitut, dann ist die Übermittlung der Daten an die
    > Forschenden ebenso wie deren Zugang, Sicherung und Löschung beim
    > Erhebungsinstitut schriftlich zu regeln (siehe hierzu auch die
    > *Anwendungsfälle* und *Standards* des vorliegenden DDP-Moduls
    > sowie DDP-Modul III.b) zum *Schutz personenbezogener Daten* im
    > Projekt und DDP-Modul IV.a) zu *rechtlichen Aspekten des
    > Datenschutzes*).
